---
title: "设计原则中被冤枉的正方形与长方形"
date: 2024-12-18T11:07:40

categories:
  - 设计原则
tags:
  - 里氏替换原则
  - LSP

summary: "从里氏替换原则LSP的定义描述论证以及利用类推和反证，证明正方形/长方形问题没有违反LSP设计，正方形确实是长方形的子类。"

---

我们先来看看里氏替换原则LSP的描述。LSP可以简单地描述为：把父类对象替换成它的子类对象，程序的行为没有变化。注意这里的重点，是 **“行为没有变化”**。

> 《架构整洁之道》第9章提到“正方形/长方形问题是一个著名（或者说臭名远扬）的违反LSP的设计案例”。

那么，正方形/长方形问题真的违反LSP设计吗？

从数学上看，正方形是一种特殊的长方形，这是没有异议的。一般说A是B的时候，A和B是有继承关系的。放到面向对象语言上来说，正方形也应该归属于长方形，即正方形`Square`类是长方形`Rectangle`类的子类。

为了说明，给出`Rectangle`类和`Square`类的定义：

```java
class Rectangle {  
    int width;  
    int height;  
  
    public Rectangle() {  
    }  
  
    public void setW(int w) {  
        width = w;  
    }  
  
    public void setH(int h) {  
        height = h;  
    }  
  
    public int getW() {  
        return width;  
    }  
  
    public int getH() {  
        return height;  
    }  
    
    public int area(){  
        return width * height;  
    }  
}  
  
class Square extends Rectangle {  
    int side;  
  
    public void setS(int s) {  
        height = width = side = s;
    }  
  
    public int getS() {  
        return side;  
    }  

	@Override
    public void setW(int w) {  
        setS(w);  
    }  

	@Override
    public void setH(int h) {  
        setS(h);  
    }  
}
```

从代码中可以看到，`Rectangle`的行为是可以设置和获取高和宽，还有就是可以根据高和宽计算面积。如果用`Square`的对象替换`Rectangle`的对象，那么程序的行为没有变化。因为对象还是可以设置和获取高和宽，还是可以根据高和宽计算面积。

既然如此，为什么《架构整洁之道》的作者觉得正方形/长方形问题违反LSP设计？他说错了吗？错在哪里？

《架构整洁之道》第9章中证明正方形/长方形问题违反LSP设计的解释如下：

> Square类并不是Rectangle类的子类型，因为Rectangle类的高和宽可以分别修改，而Square类的高和宽则必须一同修改。由于User类始终认为自己在操作Rectangle类，因此会带来一些混淆。例如在下面的代码中：
> Rectangle r = …
> r.setW(5)；
> r.setH(2)；
> assert（r.area()== 10）；
> 很显然，如果上述代码在…处返回的是Square类，则最后的这个assert是不会成立的。

我们先来看看关于`assert`的问题，作者说 **“如果上述代码在…处返回的是Square类，则最后的这个assert是不会成立的”**。不会成立是正常的，因为这个断言的逻辑是有问题的。正确的断言逻辑是`assert (r.area() == r.getW() * r.getH());`。这样的话，不管`r`对象是`Rectangle`类还是`Square`类，都是没有问题的。

那么作者的断言逻辑问题出在哪？为什么不能用`10`来断言？因为这里的`10`是程序行为的结果，而不是表示程序的行为。本文开头就强调了，LSP的重点是 **“行为没有变化”**，而不是 **“行为结果没有变化”** 。为什么不能用行为结果来断言呢？因为对象的多态性，多态性让不同对象的相同行为可能产生不同的结果。你不能要求子类的行为结果和父类的行为结果是一样的。

我们再来看看正方形高和宽同时修改的问题。作者说“因为Rectangle类的高和宽可以分别修改，而Square类的高和宽则必须一同修改”，看起来似乎是这么回事儿，正方形改变了长方形的行为。但是“能否分别修改高和宽”是不能作为判断是否是长方形的条件的，你不能说“一个不能分别修改宽和高的长方形”不是长方形。

如果你非要说，只要有行为改变了，就违反LSP。那按照这个思路，就不单是正方形与长方形的问题了，请看下面的`DoubleWidthRectangle`类：
```java
class DoubleWidthRectangle extends Rectangle {  
    @Override  
    public void setW(int w) {  
        super.setW(w * 2);  
    }  
}
```

这个`DoubleWidthRectangle`类没有不能分别设置高和宽的问题，只是设置宽的时候会自动乘2。明显如果按照上面提到的思路的话，这个类设置宽时会自动乘2改变了`Rectangle`类的行为，那么`DoubleWidthRectangle`类违反了LSP设计，不是`Rectangle`的子类。

以此类推，将会得出一个结论：**“所有重写了父类中有具体实现的行为的子类都是违反LSP设计的”**。明显这个结论是有问题的。

至此得证，正方形/长方形问题并没有违反LSP设计，`Square`类是`Rectangle`类的子类型。

## 题外话

只要`Rectangle`类开放给其他人使用了，那么就应该把`Rectangle`类当成抽象类看待。显然，对于一个抽象类，我们只能知晓他有什么接口（方法）可以调用，而无法知道相应的对象的具体实现是什么样的，自然也无法提前预期会有什么样的输出结果了。

有时，我们就是要求`Rectangle`类满足相同的输入就要有相同的输出，这样的话要怎么办？两个办法，把`Rectangle`类设置为私有或者设置为`final`类。
